かぐや姫（ひめ）は ある日から 月を見て 泣くように なります。
何が 悲しくて かぐや姫（ひめ）は 泣いてるの でしょう。
かぐや姫（ひめ）は 月の世界の 人間で 月に 帰らなくては ならないと 言います。
とても びっくりする 事実が 出てきました。
そんなことは させない と思う人も たくさん いました。
この場面の あらすじを 見てみます。
帝（みかど）つまり 天皇は たくさんの 兵士を おじいさんの 家に 送ります。
帝（みかど）は かぐや姫（ひめ）が 連れて行かれない ように 守ろうとします。
しかし 8月15日の 真夜中 満月の夜に 天人が かぐや姫（ひめ）を むかえに きます。
天人たちに 人々は 敵いません でした。
「かぐや姫（ひめ）よ 行かないで」と おじいさんは 大泣きします。
おじいさんを かわいそうに 思った かぐや姫（ひめ）は  手紙を 残します。
今回 読む 場面は 天人に だれも 敵わなかった 場面です。
それから かぐや姫（ひめ）が 最後に 残した 手紙の 場面です。
まず 天人が むかえに来た 場面を 読みます。
中に 心 さかしき 者
念じて 射む（ん）と すれども
他ざまへ 行き ければ
あひ（い）も 戦は（わ）で
心地 ただ しれに しれて
まもり あへ（え）り。
この部分の 現代語訳を 確認します。
「中に 心さかしき 者」
この部分は 中には 心が 〇〇な人が と なります。
「さかしき」の 元の単語は 「さかし」という 古文単語です。
「さかし」の意味は 心がしっかりしている や 強い です。
つまり 心が 精神的に 強い人 ということです。
心が 強い人が がまんして 弓を射ようと するけれど
「他ざまへ 行きければ」という 結果に なりました。
これは 弓が 全然ちがう ところへ 飛んで行ってしまったので という 意味です。
弓を 射った人が 下手だったのでは ありません。
こうげきをした 天人の パワーが 強くて 全然 こうげきが 当たらない という意味です。
「あひ（い）も戦は（わ）で」
もう 戦わないで。
「心地 ただ しれに しれて」
この部分は 心は 何かに うばわれた ようになって です。
そして 〇〇は △△を 「まもりあへ（え）り」と なります。
古文の「まもり」を 確認しましょう。
この単語の 元の形は「まもる」という 単語です。
現代の 私たちも 何か 大事なものを 敵から守る という 言い方をします。
しかし 古文の「まもる」は 現代の「守る」とは ちがいます。
漢字で 書くと「目守る」です。これで「まもる」と 読みます。
「ま」の ところに「目」の漢字が 来るのが ポイントです。
古文の「まもる」には 見つめる の意味が あります。
目で じっと 見つめる ということです。
では だれが 何を 見つめていたか を確認します。
「〇〇は」には 今まで 読んだところに 出てきた人が 入ります。
これは 今 竹取の翁（おきな）つまり おじいさんの家に 集まっている 人々の ことです。
次に この人々は 何を 見つめているの でしょうか。
ここは こうげきしても 敵わない相手 つまり 天人を じっと 見つめる しかなかった という 文脈です。
そこから 人々は 天人を 見つめていた となります。
続いて かぐや姫（ひめ）が おじいさんに 残した 手紙の内容を 読みます。
古文の 読み方を 確認します。
嘆（なげ）かせ 奉（たてまつ）らぬ ほど まで
侍（はべ）らで
過ぎ 別れぬる こと 返（かえ）す返（がえ）す
本意（ほい）なく こそ おぼえ 侍（はべ）れ。
脱（ぬ）ぎ 置く 衣（きぬ）を
形見と 見たまへ（え）。
月の 出（い）で たらむ（ん） 夜は
見おこせ たまへ（え）。
見捨て たてまつりて まかる
空よりも 落ちぬ べき 心地 する。
ここまで です。
手紙の 内容を 現代語で 見てみます。
「嘆（なげ）かせ 奉（たてまつ）らぬ ほど まで 侍（はべ）らで」
この部分は 悲しませないで 済む 時まで いっしょに いられず となります。
だれを 悲しませないで と言っているの でしょうか。
かぐや姫（ひめ）が  いっしょに いられなかった人 のことです。
翁（おきな）と 媼（おうな）つまり おじいさんと おばあさんです。
この二人を 悲しませないで と 言っています。
続きです。
時が 過ぎ 別れることを くり返し 〇〇と 思います。
ここに 出てきた「本意（ほい）なく」の 元の単語は「ほいなし」という 単語です。
意味は 何でしょう。
ここで かぐや姫（ひめ）は 残念に 思っています。
「本意（ほい）なし」は「残念に」という 意味です。
続きを 見ましょう。
ぬいで 置いていく 着物を 形見として ください。
だれが 着物を ぬいで 置いていくかを 考えます。
これは かぐや姫（ひめ）です。
「私の」と 訳しても いいです。
続きです。
月が 出ているような 夜には 〇〇を 見てください と言います。
どこを 見ればいいの でしょうか。
かぐや姫（ひめ）は これから 月に 帰っていきます。
つまり 月の方を 見てください ということです。
月が 出ている 夜には 月を 見てくださいと 手紙は 言っています。
〇〇を 見捨てて 行きますのは 空から 落ちてしまう 気持ちが します。
「見捨てて」と あります。
だれが 見捨てていくの でしょうか。
両親を 見捨てて 月へ 行くのは かぐや姫（ひめ）です。
そのため ここは「私は」と なります。
私は 両親を 見捨てていきます。
それが 空から 落ちてしまう ような 気持ちがする ということです。
最後に 今回 出てきた 重要単語を 復習します。
一つ目は「中に心さかしき者 念じて」の部分です。
「さかしき」の 元の形は「さかし」です。
意味は 強い です。
二番目は「心地ただしれにしれて まもりあへり」の部分です。
「まもり」の 元の形は「まもる」です。
「まもる」という 単語は 現代 私たちが 使う 意味とは ちがいます。
「まもる」は 見つめる という 意味が あります。
最後は「本意（ほい）なくこそ おぼえ侍（はべ）れ」の部分です。
「本意（ほい）なく」の 元の形は 「本意（ほい）なし」です。
「本意（ほい）なし」の 意味は 残念 でした。